Sección 7 de Fábulas y verdades de Rafael Pombo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Leído por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, marzo de 2024.
Fábulas y verdades, continuación. La Historia.
Entrando en su nuevo imperio, un grande conquistador, vio con asombro la estatua
del déspota más feroz, y al pie inscrito, al rey clemente, al padre de la nación,
la gratitud de los hijos, este monumento alzó. ¿Cómo es posible?, pregunta a un vencido el
vencedor. ¿Que del monstruo de la Historia hagáis aquí un semidiós? Señor, contesta el
primero, fácil es la explicación. La estatua se le hizo en vida, la Historia en cuanto murió.
El corneta. Un cornetilla de órdenes, que iba a vanguardia en belígero rebaño, cayó preso en la
acción, y el jefe, extraño, pena mortal le impuso ejecutiva. Matarme a mí, exclamó, pena excesiva,
cruel injusticia, sufre algún engaño, mi general, yo, lejos de hacer daño, ni siquiera cargaba arma
ofensiva. Tanto peor, el general repuso, pues que, resuelto a no lidiar tú mismo, lanzabas a otros
al azar sangriento. Y es principio justísimo inconcuso que hay más perversidad, más egoísmo,
en el que incita al mal que en su instrumento. Bogotá, marzo 19, 1874. La flecha. Aves, nubes,
mis émulas. Huespedes de los aires, heme aquí. Ya subí, ya el cielo es mío, dijo liviana flecha
al encumbrarse. Sí, repuso el cernícalo, con retintín picante, más tú, oh emperatriz,
subes por otro, y por ti misma de redondo caes. El tren de vapor. Levantador de valles y aplastador
de montes. Procusto de la tierra y escándalo del viento. Un vapor, tren avanza con ímpetu
violento, haciendo a sus bufidos vibrar los horizontes. El suelo gime al peso de cada enorme
carro. Salúdanlo las turbas con cauta timidez. Mas hay, soltó en los rieles un párvulo,
un guijarro, y tren y gente y carga destrozanse a la vez. Triunfad, grandes del mundo, oyad al
que os eleve. Mas cuenta, no os aguarde un guijarrito aleve. El sueño del malvado.
Viendo en letargo plácido y hacer tranquilamente un hombre honrado a un déspota cuya felicidad
era el tormento de otros, llorando amargamente, oh Dios, prorrumpe el crimen al fin te vence a
estar. He allí ese monstruo, duerme como el varón cristiano. ¿En dónde estás,
conciencia? ¿Justicia? ¿Dónde estás? Cállate, imbécil. Cállate. Le interrumpió un anciano.
Líbrenos, Dios, a entrambos de que despierte ya. Ahora hay paz en torno del ominoso dueño.
Cuando el tirano duerme, duerme también el mal. El cielo a los malvados alguna vez da el sueño,
para que el probo pueda siquiera respirar. El niño grande.
Sobre una mesa encaramado, ¿qué grande estoy? dice Tomás. Sí, pero baja del tablado, responde
un chusco y de contado que tal como eres, te verás. Hay muchos grandes muy enanos, ricos,
válidos, soberanos, grandes que están y que no son, y que son siempre los más vanos de su
grandor de posición. Los tres bueyes. Tres bueyes bien seguros,
contra lobos y apuros, en fraternal concordia partían de una dehesa, cuando súbito entre ellos
se atraviesa, frenética discordia. El lobo que se alampa por tales descarríos, cobra en el acto
y uno por uno a todos tres se zampa. Unión, paisanos míos, u os llevará la trampa.
Los grandes hombres. Grandeza en la fortuna no es ninguna, el grande es vencedor contra fortuna.
Pompeyo antes de César fue un prodigio. César sopló, se evaporó el prestigio.
El sol y el polvo. Alzándose en furioso torbellino, eclipsó el polvo al sol y gritóle por mofa,
astro divino, ¿dónde estás? ¿qué te hiciste? y su camino siguió en silencio el sol. Y cesó
el huracán y tornó al cieno el polvo vil, y en el azul sereno, de gloria y pompa llenó,
siguió en silencio el sol. El puntero de reloj. Dijo el puntero del reloj,
¿quién al tobillo me alcanzó? ¿en importancia, en dignidad? Dios hizo el mundo, eso es verdad,
pero lo voy moviendo yo. Yo soy del tiempo el gran ministro, yo lo divido, lo administro,
guardo sus fondos a interés, y lo bautizo y lo registro, y él va marchando con mis pies.
Nada me para o me adormece, el mundo entero me obedece, y a mi compás latiendo va,
ni un perro nace ni perece, mientras no digo, es tiempo ya. Reyes banqueros negociantes,
médicos novios comandantes, dóciles títeres mesón, sin mis desvelos incesantes volviera
al caos la creación. Así el puntero discurría, mientras callado a espaldas de él, el fiel
resorte lo movía. Todo el trabajo éste lo hacía, y el otro hurtábase el laurel. ¿A cuántos grandes
funcionarios daremos hay del mismo modo incienso y gloria y honorarios, cuando tal vez lo deben todo
a sus humildes secretarios? Una visita larga. Estaba doña perra en vísperas de parto y sin
cobacha en donde salir de su cuidado. En tal apuro acuérdase de una íntima de antaño,
perra de muy buen genio y dueña de un buen cuarto. Diole unos tantos besos y otros tantos
brazos, y haciéndole mil mimos, de orejas y de rabo, amiga de mi vida, le dijo al fin ladrando,
que dicha siento en verla, después de tantos años. Y está que buena moza, mejor que nunca ha estado.
El tiempo en su hermosura no deja ningún rastro, ya que la encuentro sepa que hoy no me le separo,
que los buenos amigos son el mejor hallazgo. Si usted no está deprisa, entremos a su cuarto,
y cuénteme su vida que me interesa tanto. En estas y las otras, la dueña se distrajo,
y sobrevino súbito el gran conflicto, el parto. Ella fue comadrona, criada y boticario, y madrina
de todos, los seis desembuchados. Ella hizo las expensas, ella cocinó el caldo, y, en fin,
hallando estrecha, su casa para tantos, dijo al amiga, amiga, estamos apretados, quédese aquí
unos días, yo vagaré entre tanto. Pasados quince o veinte, volvió a pedir su cuarto,
más la recién parida pidióle un corto plazo. Comadre generosa, prolongueme su amparo,
haga el favor completo. Dentro de veinte, salgo. Me temo todavía coger un resfriado,
y estas criaturas tiernas aún no saben dar paso. La hospitalaria amiga accede a ruego tanto,
vuelve a los veinte y la otra vuelve al cantar pasado. Comadre de mi vida, el tiempo está tan malo,
deme otro plazo, el último, mire, oiga, hágase cargo. La dueña vio a la postre que esto rayaba
en chasco, y le enseñó el colmillo, gruñendo, afuera, vamos. Ah, ¿quién tal dijo al punto?
La otra se armó de un salto, y desplegando al frente seis cachorros tamaños, échenos el que pueda,
ladró con gesto de amo, y la infeliz patrona marchóse rezongando. ¡Ahí pues entre los perros,
anexionistas galgos, que juegan la de Walker al centroamericano!
El localismo. Sinónimo de Brutto hizo albeocio, el vano hijo de Atenas su consocio. Más luego,
epaminondas y pelópidas, vencen a los renuevos de termópilas. Arrancan de atenienses y espartanos
la férula hasta entonces en sus manos. Ensordecen de aplausos tierra y cielo, con píndaro y corina,
alzando un vuelo. Lírico sin rival, vierten su fama, sobre el mismo que imbéciles los llama.
Y al fin, al despedirse de la historia, crean una escuela, un tribunal de gloria. Sobre toda
la tierra y de Aristarco, sientan entre sus grandes a Plutarco. La Grecia entera al Macedón
más Filippo, aquel pólipo de Grecia que ella formó en la escuela del Beocio, ríe a su vez,
bajo el disfraz del ocio. De esa unión federal, soberanías. Sin nación, anarquía de anarquías.
Donde todo lo grande empequeñece, préndesele al costado y chupa y crece. Ayúdase ayudando.
Sede, amaga. Soborna, aterra al vil, al digno, al haga. Y dejando a demóstenes que argulla,
hácese griego y a la Grecia suya. Herédala, Alejandro, y con la hiliada, de equipaje y
por brújula la espada. Salva, Colón guerrero, el mar profundo. Y va a explorar y a conquistar
el mundo. Traza del Indo al Nilo con su acero. Una hiliada mayor que cien de Homero. Funde y
revuelve a ocaso y medio día. A fin de transformar en su agonía, el pútrido universo borra el nombre
de bárbaros que escucha entre hombre y hombre. Llama al mundo nación y a cada humano, igual bajo
su imperio y ciudadano. Conquista al par de súbditos verdades. Enviándolas de yermos y ciudades.
Al cosmos de Aristóteles venera. Aun mismo Dios doquiera y comoquiera. Lo ve adorado en su triunfal
camino. Y al fin, demente, idólatra, asesino. Pero Alejandro aún expira un día. Y con él
esa Grecia que solía llamarlo imbécil párvulo, el gigante. Cargó contigo lámpara expirante. Hasta
el centro del Asia tus centellas. Sembrando por doquier con ondas huellas que salvaron tu gloria
y pues tu suerte. Era apagarte ya. ¡Qué mejor muerte! Pudieran te soñar Platón y Homero.
Que alumbrando de un golpe el mundo entero. Pacífico Alejandro, héroe cristiano. Colón
ve un mundo, allende el océano. Y en la extraña balanza de fortuna. Do oscila entre la cruz y
media luna. El basto porvenir, dárselo a Cristo. Ansía con ese mundo que ha entrevisto. Mas Génova
está sorda a su reclamo. Ella no busca un mundo, busca un amo. Que fulmine en Venecia su venganza.
El lusitano en su mayor pujanza, desóyelo y declaralo demente. Porque no es portugués, toca
ferviente. A la vecina puerta el gran mendigo. Y al fin en otro pobre, haya un amigo. Un fraile
humilde que a Isabel lo envía. Como el cielo envió al ángel a María. Ella cree al ángel,
arma los humanos, caballero y apóstol de océano. Y una vez más, so el lávaro fecundo,
la fe de una mujer transforma el mundo. ¿Y por qué o Italia o madre, sacerdotisa y maestra,
un descubridor y un nombre, fue cuanto diste a la América? ¿Por qué, a par de sus hermanas,
española y portuguesa, no resuena en nuestros bosques la música de tu lengua, en donde estabas,
que hacían tus tres escuadras aquellas, que para hallar vencedor, se vencían ellas mesmas?
¿Dó estaba tu insignepisa, tu Génova, tu Venecia, cuando impasibles dejaban,
volver preso entre cadenas, al milagroso Moisés, de la canaán moderna, después de guiar las
naciones, a holgarse y a hartarse en ella? Las dos madres. Himno para escuelas.
O patria o santo nombre, altar en cuyas aras, adora a un tiempo el hombre, todo lo que
idolatra el corazón. La fe de sus abuelos, sus glorias y martirios, las dichas y los duelos
de la bendita Edad de la ilusión. La cuna en que nacimos, la madre a quien debemos,
cada hora que vivimos, cada placer que el universo da. Ella es alegre o triste,
imagen tuya o patria, y a ti que nos la diste, debemos como a madre idolatrar.
Bogotá, julio 22, 1873. Fin de la sección 7.